# Преамбула

Многие предприниматели из России, открывая бизнес в США, задаются вопросами финансового учета: куда записывать расходы, как отчитываться по налогам, кого нанимать, и т.д. Стандартный ответ на эти вопросы *"наймите бухгалтера"* (кстати, в США бухгалтер называется CPA — Certified Public Account) . Однако типичный американский бухгалтер a) стоит дорого, b) не пользуется современными инструментами (достаточно посмотреть на их сайты!), c) думает в большей степепи о налогах, чем об удобстве ведения бизнеса, d) не очень понимает как устроены стартапы.

С другой стороны, законодательство США в области налогов и учета довольно логичное (по сравнению с РФ), и SaaS-решения для автоматизации одновременно и продвинутые, и простые в использовании. Если меня спрашивают "как правильно", я обычно говорю "разберитесь сами или научите вашего российского финансового менеджера", а услуги местного бухгалтера (CPA) используйте минимально — только для расчета налогов и подачи деклараций.

Текст написан на основе опыта управления двумя разными компаниями:

* Компания [GetIntent](https://getintent.com/): в 2014-ом году я открывал [офис в США](https://www.rbc.ru/own_business/19/12/2017/5a2fe0709a794780519ac651), и до 2018-го среди прочего отвечал в компании за финансы.
* Мой новый стартап [kSense](https://ksense.io). Вместе с созданием компании пришлось настроить учет (2020г.)

Кейсы абсолютно разные: в GetIntent у нас была холдинговая структура (офис в США - одна из компаний холдинга) с нетривиальными международными операциями. kSense (пока!) еще маленький и состоит из одного американского юр. лица. Тем не менее, сервисы используются примерно одни и те же. 

Этот текст обращен, прежде всего, к фаундерам и к финансовым менеджерам **стартапов ранней стадии**. Я старался писать максимально понятным языком с минимальным использованием специфических терминов. Однако не всегда это возможно. 

Выше я дал совет: разобраться в основах учёта самостоятельно. Обычно фаундерам не рекомендуют заниматься чем-то кроме продукта (на ранних стадиях). Но в данном случае, я думаю, стоит сделать исключение. Финансовое здоровье - один из фундаметельных факторов в успехе компании. Кроме этого, финансы - это не сложно и интересно. В общем, если вы не понимаете разницу между методом начислений (accrual) и кассовым методом (cash basis), а так же если для вас BS и P&L - это просто непонятные аббревиатуры, советую где-нибудь что-нибудь почитать на эту тему.

## Регистрация компании

В этом тексте я намеренно не стал особо касаться вопросов регистрации компании. Это тема для отдельного текста. Тем не менее, пара слов:

* Регистрировать компании нужно в штате Delaware, а тип компании должен быть C-Corp.

* Регистрация компании это очень просто. Можно воспользоваться услугами юристов, а можно сервисом (самый популярный [Clerky](https://www.clerky.com/)). Я пользуюсь юристами. Это дороже, но можно задать вопросы "а что значит этот документ", и "почему делается именно так".

* Сложности возникнут с открытием счета в банке. Если зарегистрироваться можно удаленно, то для открытие счета, как правило, нужно приехать в США. Варианты банков такие:

  * [Chase](https://chase.com/) — есть на каждом углу, открывают счет быстро, но иногда требует подтверждения адреса. Нужно прийти лично;
  * [Mercury](https://mercury.com/) — не требует визита в банк, но по умолчанию не отправляет платежи в Россию. Нужно общаться с саппортом, чтобы они разблокировали эту опцию;
  * [Silicon Valley Bank](https://svb.com/) - банк для стартапов. Откроют вам счет, только если вы получили инвестиции.

  Вообще многие банки требуют личного присутствия. Если вы вообще не планируете ездить в США и не собираетесь активно вести там бизнес, вероятно, стоит выбрать другую юрисдикцию (рекомендуют Сингапур).


## Основы

Итак, у вас есть компания, счет в банке и вы собираетесь тратить  деньги и, может быть, даже зарабатывать. Если вы обратитесь к CPA (бухглалтеру), то первое, что он вас спросит "как будем считать налоги — cash-basis (кассовый метод) или accrual (начисления)". **Всегда выбирайте второй вариант — accrual**. Если вы все сделаете правильно, то ваша отчетность будет не только базой для расчета налогов, а так же поможет вам ответить на осмысленные вопросы: "какая динамика бизнеса" или "сколько осталось денег".

Что касается отношений с бухлалтером, то они максимально простые — вам нужно отчитываться раз в год и платить налог на прибыль (которой, скорее всего, не будет) и фиксированные копеечные налоги (franshise tax). Еще есть налог с продаж, но далеко не факт, что именно вам его нужно будет платить. 

Мой идеальный setup — **учет ведется внутренними силами, а CPA подключается раз в год или в квартал, чтобы аудировать учет и подать декларацию**.

## Инструментарий

Вот список основных сервисов:

* [QuickBooks](https://quickbooks.intuit.com/global/) — местный 1C (но намного лучше). Основная система учета. Именно в QuickBooks стекаются все данные и строятся отчеты.
* [Brex](https://brex.com/) — корпоративные кредитные карты. Вообще все траты лучше делать через Brex.
* [Expensify](https://expensify.com) — для ведения трат, которые не получилось провести через Brex.
* [Gusto](Gusto) — зарплаты местным сотрудникам.
* [Pilot.co](https://Pilot.co) — оплата фрилансерам.
* [Stripe](https://stripe.com) — прием платежей от клиентов по картам.

**Важно!** Некоторые из этих сервисов будут требовать SSN. SSN - это такой номер пенсионного страхования, который есть у любого гражданина США и у человека, который хоть раз имел право на работу в США (пусть даже и на небольшой срок). Если вы никогда не работали в США SSN'а у вас, скорее всего, не будет. Обходится это двумя способами: можно звонить / писать в поддержку или можно просить локальньного сотрудника (или партнера) регистрироваться в этих сервисах. В целом, жить и делать бизнес в США без SSN — нетривиальный квест.

Вообще в США очень много fintech сервисов, ориентированных на внутренний рынок. Но, в первую очередь, я советую проверять работоспобность интеграции с QuickBooks. Все данные все равно должны осесть в QuickBooks (а чем заменить QuickBooks я не представляю!), и если интеграция работает плохо, то данные придется переносить руками.

##  Учетная рутина

После того, как все сервисы куплены и интеграции настроены, раз в неделю (или в месяц) надо заниматься "разнесением банковской выписки", а именно:

- Зайти в QB и синхронизировать данные со всеми системами (банки, Expensify и проч.);
- Все новые транзакции из Brex'а , банка и т.д. попадут в список "неразобранное";
- Транзакции надо разобрать: присвоить нужную категорию, связать с другими транзакциями. QB очень быстро обучается и начинает предлагать типовые варианты категоризации.

Так же раз в месяц нужно делать закрытие:

* Сделать синхронизацию с expensify (а так же пнуть всех сотрудников, чтобы они заполнили Expense отчеты!), gusto и прочими системами, которые работают по месячному циклу;
* Посмотреть на отчеты (P&L и Баланс), проверить, что цифры похожи на правду;
* Можно отослать отчетность руководству или инвесторам.

Со всем этим справится любой человек с базовым финансовым образованием и умением пользоваться компьютером. Никаких специфический (для финансовой системы США) знание не требуется. И платить $200 CPA тоже необязательно. Однако, отчетность надо регулярно (раз в пол года) показывать своему CPA (доступ в quickbooks можно просто расшарить), обсуждать, все ли вы правильно учли и не будет ли в конце года налоговых сюрпризов.

## Кейсы

Вместо того, чтобы перечислять возможности каждого сервиса, давайте разберем самые распостроненные операции, и методы их реализации.

#### Заплатить за сервера или за любой другой сервис

Лучше всего для таких покупок использовать кредитные карты Brex. Кстати, карты можно выдавать любому сотруднику (в любом количестве!) и настраивать на них лимиты. Мой вариант такой:

* Сделать карты по "темам": IT-закупки, закупки общих сервисов (Slack, Jira, и т.д.);
* Сохранить реквизиты в [teams id](https://teamsid.com), или любой другой корпоративный менеджер паролей. Дать доступ отдельным людям (например сисадминам к IT-карте);
* Поставить разумные лимиты.

Если по каким-то причинам заплатить через Brex не получается, см. пункт "заплатить за что угодно в России".

#### Заплатить консультанту в США

Обычно, все люди занимающиеся фрилансом в США системно выставляют счета в максимально удобной форме с несколькими опциями оплаты (карточка, банковский перевод). Люди максимально заинтересованы, чтобы им заплатили деньги. В общем, проблем возникнуть не должно. Однако иногда возникают экзотические для России способы оплаты:

* Бумажный чек. Его можно отправить электронно из онлайн-банка (да, банк физически напечает чек и вышлет его по почте адресату!)
* Paypal. Лучше завести корпоративный аккаунт

Так же есть сервис [pilot.co](https://pilot.co) для массовой оплаты индивидуальным подрядчикам.

#### Зарплатить за что угодно в России (или где угодно)

Не все услуги удается оплатить через Brex или через американский банк. Иногда приходится платить за разработку переводом на карту. Часто карочку Brex не принимает международный сервис, а еще бывает, что хочется купить билет своей личной картой, чтобы накопить миль. В этом случае этот личный расход должна компенсировать компания. Такие расходы проще всего вести в сервисе Expensify. Просто прикладываете чеки (или расписки в случае оплаты индивидуальном подрядчику) к отчету в Expensify, а потом в конце месяца возмещаете себе всю сумму.

Кстати, доступ в Expensify стоит дать всем сотрудникам, которые покупают что-то за свой счет для компании.

Требования к чекам довольно либеральны: можно сканы, можно чеки на русском. Главное, чтобы был какой-то документ.

Возмещать расходы в том числе можно переводом со счета США на личный долларовый счет в РФ. Теоретически у налоговой могут возникнуть вопросы, но прецедентов мне неизвестно. Вопросы, скорее всего, возникнут у банка, но простого письменного объяснения сути операции будет достаточно.

#### Найм сотрудников в США

Нанять сотрудника без помощи сторонних сервисов — крайне сложно. Кроме проблем с налогами, возникают куча необычных проблем наподобие обязательных в некоторых штатах тренингов по sexual harrasment. Единственный способ избежать головной боли - использовать payroll provider. Обычно, используют один из двух:

* [TriNet](https://trinet.com) — старый, проверенный сервис из 90х. Интерфейс не очень удобный. 
* [Gusto](https://gusto.com) — молодой сервис с удобным интерфейсом.

Кроме выплаты зарплаты, payroll провайдер выплатит и другие "плюшки", такие как страховку и т.д. Размер зарплаты, страховки и т.д. настраивается прямо в интерфейсе. Технически все выглядит просто: сервис снимает два раза в месяц определенную сумму с вашего счета, и распределяет ее между сотрудниками, страховыми команиями и сборщиками налогов.

Да, обычно кроме зарплаты сотрудникам надо оплачивать медицинскую страховку. [Тут все очень сложно](https://www.facebook.com/tokovinin/posts/1032647366755973?). Но ваш первый сотрудник скорее всего будет достаточно авантюрен, и ваши отношения будут достаточно доверительными. Просто спросите у него, какой план был у него на прошлой работе и сделайте плюс-минус такой же. 

#### Офис в России (найм сотрудников)

Скорее всего, разработчиков вы будете держать в России. Тут есть два способа:

- Открыть дочернее ООО
- Не открывать ООО, а платить  сотрудникам напрямую из США

К сожалению, c ростом компании первого варианта вам не избежать (немного подробностей про это ниже). Но старайтесь как можно сильнее оттянуть открытия ООО, по-моему опыту пока ваш headcount не привысил 10 человек, это можно сделать. Итак, как же работает второй вариант:

* Каждый сотрудник [открывает ИП](https://github.com/vklimontovich/texts/blob/master/ip-rus.md) и заключает контракт с компанией в США.
* Если сотруднику нужен ноутбук, вы покупаете его за свой счет и возмещаете себе расход (см. раздел про Expensify выше). Ну или возмещаете расход сотруднику.
* Аналогично с арендой офиса. В идеале, его можно оплатить картой Brex (если речь о ко-воркинге). Иначе можно заключить договор лично, и возместить расходы. Может быть, некоторые арендаторы смогут заключить договор с компанией в США

#### Дочерняя компания в России

В какой-то момент дочернюю компанию придется открыть. Скорее всего, к этому моменту у вас есть человек, так или иначе исполняющий роль CFO, так что напишу кратко пару лайфхаков:

- Забудьте УСН. Компания на УСН не может на 100% принадлежать зарубежной компании
- Компанию нужно регистрировать в три этапа: регистрируете на себя лично → вводите в капитал компанию из США → отказываетесь от своей доли. В итоге компания на 100% принадлежит американскому юр. лицу. Звучит контринтуитивно, но так проще. Компания, которая будет делать за вас регистрационные действия объяснит детали (а если не объяснит — ищите другую).
- [Льготы минкомсвязи для IT-компаний](https://digital.gov.ru/ru/activity/directions/439/)  позволяют экономить до 20% на налогах с зарплаты сотрудников. Порядок уведомительный, просто подаете документы и начинаете платить страховые взносы по пониженной ставке. Из минусов — не работает для микрокомпаний, нужно минимум 7 сотрудников. 

Что касается взаимодейтсвия с материнской компанией, то проще всего так:

- "Дочка" выставтяет "маме" счет за разаботку по системе cost+ (чтобы покрыть затраты  + небольшая маржа).
- Счет заносится в QuickBooks как расход (можно разбить по разным статьям). Итого, консолидированная отчетность продолжает жить в QB.

Если вы будете что-то массово продавать в России, лучше завести отдельную дочернюю компанию для этих целей.

#### Выручка

Рано или поздно, клиенты будут платить вам деньги. Процесс документооборота и расчетов с клиентами можно настроить так:

* Мелкие и средние клиенты (чеки до $1k): можно использовать популярный сервис [Stripe](https://stripe.com), инвойсы можно генерировать автоматически. Несмотря на то, что страйп может предлагать клиенту несколько вараинтов оплаты (включая банковский перевод), почти все будут платить картой. Это значит, что 3% комиссии страйпа вы не досчитаетесь или нужно отдельно договариваться с клиентами, чтобы они прибавляли сверху к сумме по инвойсу 3% при оплате картой. Stripe аккумулирует поступившие платежи и переводит их вам (за вычетом своей комиссии) раз в неделю или месяц, в зависимотси от настройки.
* Для крупных клиентов (>$1-2k) инвойсы лучше выставлять через QuickBooks, а в инвойс включать банковские реквизиты. В этом случае клиент пришлет банковский перевод (обычно он либо вообще бесплатный, либо банк берет $20-50 за транзакцию). Но помните, вам могут выслать и чек по почте (да, бумажный!). Чек надо физически засунуть в банкомат Chase'а, или отослать по почте в банк (SVB, Mercury).
* К сожалению, интеграция страйпа и quickbooks'а не очень очевидна. Удобнее всего ее не настраивать, а просто отражать переводы от страйпа как выручку за соответсвующий период.

## Налоги и отчеты

Вот типовой список налогов для стартапа (C-Corp в Делавере)

* Franchise tax. По сути абонентская плата за регистрацию в Делавере. Около $400 долларов в год. Платится самостоятельно через сайт, специальных знаний не нужно.
* Налог на прибыль. Даже если у вас ее не будет, декларацию подавать все равно нужно. Срок — апрель, но можно подать на отсрочку (до октября). Декларацию готовит CPA (на основе данных в вашем QuickBooks), без специальных знаний сдать ее невозможно. Подготовка декларации стоит $1-$5k в зависимости от сложности ваших операций.
* Sales Tax. Платится, если вы продаете что-то физическое, но и за виртуальные услуги (SaaS) нектоторые штаты тоже собирают sales tax. Платится месячно или квартально. Без CPA тут не обойтись.
* 1099-MISC — отчетность о ваших расходах на подрядчиков. Сдается раз в год, готовится CPA. С каждого подрядчика нужно собирать [форму W-9](https://www.irs.gov/pub/irs-pdf/fw9.pdf) (если он резидент США), или [W-8BEN](https://www.irs.gov/pub/irs-pdf/fw8ben.pdf) (для иностранцев). **Обязательно собирайте эти формы прежде чем кому-то заплатить** (в том числе программистам в России). Если вы уже человеку заплатили, то бегать за ним будет крайне затруднительно.