
# ИП: инструкция для сотрудников

## Введение

Итак, если вы хотите работать на зарубежную компанию, у которой нет юридического лица в России (или даже у которой есть, см раздел "ООО и ИП" ниже), вам нужно зарегистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя (далее - ИП) и самостоятельно платить налоги. Ниже я попытаюсь максимально сжато, но полно, рассказать о том, как работает вся схема. Текст обращен в основном, к самим сотрудникам (ИП), однако в приложении будет немного информации для самих компания.

## Статус ИП

Если кратко статус ИП с УСН (упрощенная система налогообложения) позволяет получать деньги за интеллектуальный труд (программирование, дизайн, маркетинг и т.д.) платя 8% налогов и сборов со всего входящего потока. В реальности все сложнее, вы платите:

* Налог УСН: 6% налога со всей входящей выручки
* Соц. налоги: 36.2 тысяч рублей в год + 1% со выручки выше 300 т.р. рублей (тоже за год)
* Налог УСН можно уменьшить на сумму выплат из предыдущего пункта (если все выплачено во-время)
* Около 1% уйдет на банковские комиссии и прочие накладные расходы

Но если вы будете пользоваться сервисом расчета налога вроде [Эльбы](https://e-kontur.ru/),  детали знать необязательно, главное помнить следующее:

> Эффективная "нагрузка" на ИП - 8%. Иными словами: если вы будете оставлять от всех входящих денег 8% на счету ИП, а остальной переводить на личный счет, этого точно хватит на покрытие всех налогов и издержек

Правило выше действует только если вы ведете активную деятельность и получаете более 100 тысяч месяц. Но, например, если у вас вообще нет доходов, то все равно придется платить 36 тысяч в год.

## Как открыть ИП

ИП открывается по месту прописки. Если вам повезло жить в том городе, где вы прописаны, то задача облегчается. Например, москвичам нужно съездить в 46-ую налоговую, которая находится далеко, но зато это нужно сделать один раз. В других регионах ситуация может быть другая. Есть кучу сервисов и фирм посредников, но удобнее всего самому сгенерировать пакет документов через сервис вроде [Regberry](https://www.regberry.ru/registraciya-ip/registraciya-ip-samostoyatelno) и съездить в 46-ую. Очередей там нет, а если вы воспользуетесь фирмой посредником, все равно придется ехать к нотариусу (не факт, что быстнее).

Если вы живете не по месту прописки, то у вас есть два варианта:

* Съездить открыть ИП по месту прописки (см. абзац выше)
* Воспользоваться пакетом [банка "Точка", которые откроют одновременно и счет, и ИП](https://tochka.com/registration/ip/) (при этом никаких обязательств перед банком "Точка" не возникнет, счет можно будет сразу закрыть).
* Так же можно самостоятельно подать документы в налоговую в электронном виде, но историй успеха тут автору неизвестно

## В каком банке открыть счет

После открытия счета нужно открыть счет в банке. Большинство банков пришлют вам своего представителя для открытия счета. Из моего опыта:

* Альфа-Банк — хорошая комиссия на вывод валюты на личный счет (если речь идет о суммах более $4k в месяц), плохой интерфейс, дорогое обслуживание. Валютный контроль - сносный.
* Тиньков — отличный валютный контроль, хороший интерфейс, но дороговато

> Если ваш доход меньше $4k в месяц и вы активно пользуетесь кредитной картой Тинькова, то они — ваш выбор. Если вы зарабатываете больше - внимательно читайте тарифы и смотрите в сторону Альфы. 

При открытие счета нужно обращать внимание на стоимость обслуживания и на тариф перевода денег физическим лицам (она же - комиссия за вывод средств). Кстати, перевод на свой же личный счет тоже считается переводом физическому лицу — имейте это ввиду

> Обычно комиссия на вывод прогрессирующая. Чем больше вы выводите, тем больше платите. Например, первый 100 тысяч в месяц вы выводите бесплатно, далее платите 1%. Чем дороже тариф, тем выше планка "бесплатного" или дешевого вывода

## Как платить налоги

Почти все современные банки предложат вам одновременно считать налоги и подавать декларации. Но:

* Вы будете привязаны к банку. Если у конкурента появится более интересный тариф, спрыгнуть будет сложно
* У меня нет уверенности, что банки это делают хорошо. Бизнес для них все-таки новый.

Зато налоги хорошо считает сервис [Эльба](https://e-kontur.ru/new). Первый год обслуживание будет бесплатным, дальше придется платить около 5ти тысяч в год. Главное: после года бесплатного обслуживания надо не забыть переключится на самый дешевый тариф. Больше вам не понадобится

## Немного о валютном контроле

Если вы получаете деньги из-за границы, формально все транзакции проходят через валютный контроль. Про него есть много страшных легенд, но не так страшен черт — в последние годы законодательство сильно либерализовали. Главное:

* Перед тем как вы получите деньги, они зависнут на транзитном счете. Чтобы их получить, в банк нужно предоставить некоторые документы (это и называется называется валютный контроль). Документы — это договор, и ежемесячный акт/счет
* Скан договор нужно будет предоставить один раз. Вероятно, его нужно будет перевести (переводчика можнон айти на YouDo, цена - 2-3 тысячи). Но вроде бы Тиньков перевода не требует. Уточните в банке
* Договор скорее всего вам предоставит "работодатель"/заказчик на английском языке
* А вот счет вам скорее всего придется сделать самостоятельно. См. шаблон в приложении. Счет нужно подписать (сойдет электронное факсимиле) у заказчика и отправить в банк после получения платеже

В первый раз процедура получения денег может показаться сложной и непонятной, но далее все должно быть максимально прозрачно

Так же стоит учитывать следующий нюанс. Договоры суммой выше 3 млн рублей нужно ставить "на учет" ([раньше это называлось "паспорт сделки"](https://journal.tinkoff.ru/news/pasport-sdelki/)). Бытует мнение, что "учет" aka "паспорт" сделки это сложно (я исторически придерживаюсь именно такого мнения), поэтому лучше делать "порционный контракты". Например, если вы получаете $5k каждый месяц, то можно подписывать контракт каждые 6 месяцев, тогда его сумма будет меньше 30k. По факту, на суть это не влияет - в контракте все равно будут прописаны условия досрочного расторжения.

Так же есть и альтернативное мнение: "учет" это не сложно поэтому можно сразу подписывать долгосрочный контракт. Есть два мнения насчет того, когда контракт надо ставить на учет:

* Сразу. Например при доходе $5k в месяц / контракте на 12 месяцев сумма контракта равна 60 тысячам - больше порога в 3млн
* В момент, когда сумма платежей по контракту превысит порог. В примере контракта с предыдущем пунктом, это наступит примерно после 10-ого месяца

Когда ставить контракт на учет (и что для этого надо) решает банк. Вроде бы, Тиньков и "Точка" придерживаются последней трактовки

## ООО и ИП

Если вы уже трудоустроены в Российском филиале иностранной компании, возможно у вас есть вариант заключить договор с иностранной материнской компанией напрямую. Спросите у своего руководства. Почему это может быть выгодно:

* Компания платит за вас много налогов. Грубо говоря, если вы получаете 100 тысяч в месяц, компания заплатит сверху еще 40. Когда компания платит вам как ИП, то с ее стороны больше никаких трат нет.
* Теоретически, зарплата в 120 тысяч рублей "через ИП" (в пересчете на доллары) это win-win. Вы получите 110 тыся рублей, а компания тоже сэкономит денег

Однако, способ сработает если у компании есть иностранный "родитель" (кстати, он может быть даже если на внешний вид компания чисто российская и работает только на локальном рынке). ООО платить на ежемесячной основе ИП скорее всего не сможет, это несет определенные налоговые риски.

Тем не менее, если у вас есть выбор опции, нужно понимать следующее:

## Минусы ИП

Про плюсы работы ИП много всего сказано выше. Но давайте я начну с минусов:

- Полное отсутствия социальных гарантий. ТК РФ довольно мощный закон, с балансом смещенным в сторону сотрудника. Договор ИП, напротив, не гарантирует ничего. Обычно, каждая сторона имеет право расторгнуть договор по любой причине предупредив за две недели до (релко — за месяц). Или по-простому — уволить вас без объяснения причин
- (Если вы верите в Российскую пенсионную систему). ИП платит минимальный взносы в пенсионный фонд. Поэтому накопительная часть пенсии у вас не будет расти

> Если вы заболеете, забеременеете или работодатель просто решит, что вы ему больше не нужны — у него не будет никаких проблем чтобы вас уволить

* Так же бытует мнение, что ИПшнику сложно получить ипотеку. То, что вам совсем откажут — маловероятно. Но проценты могут быть выше. Но ситуация быстро меняется и в целом зависит от климата на ипотечном рынке, поэтому лучше уточнить и банков. Не все так однозначно.
